Formát souboru pro Open GameBook:

Kodovani:
UTF-8 nebo CP-1250

Dalsi:
Cely text je bud psany s diakritikou, nebo bez. (vyjimku tvori prvni radek, ktery muze diakritiku obsahovat i pokud zbytek souboru ne)
Mezi jednotlivymy logickymy celky (Mistnosti, rozhovory, boje, dny, podkapitoly) vynechavejte dostatecny pocet volnych radek
Ve hre pokud mozno nepouzivejte html tagy (brzy budou enginy pro jine platformy, nez web)

Obsah souboru:

První øádek je vyhrazen pro informace o hre - obsahuje ( oddìleno rourami - "|" ):
Nadpis|Podnadpis|Kapitola|Popis- napø.: napsal: Autor Rok
Pøípadné další øádky komentáøe
...

Další øádky mohou obsahovat následující:
Text hry...............
[X|Text Odkazu] - Zobrazeni odkazu na radek X se zadanym textem odkazu (na psani her pro OGB potrebujete krome napadu jen obycejny textovy editor s cislovanim radek.)
{1\\2\\3\\4\\...\\X} - Nahodny vyber z techto X radku a zobrazeni odkazu na tento radek.
%soubor.txt% - Zobrazeni odkazu na soubor.txt jako text bude pouzito jmeno souboru. Pouziti napr.: rozdeleni hry po kapitolach. (jeste neni implementovano!!!)